# [taller argentino de computacion cientifica](https://tallerargentinocc.github.io/)

# Aprendiendo con máquinas. Contenido interactivo y la educación en la puerta de la tercera década.

## Objective ( 300 caracteres  - What will attendees get out of your talk? When they leave the room, what will they know that they didn't know before? )

Demostrar el uso de Jupyter notebooks en educación como un ambiente de experimentación que fomenta el “aprender haciendo”. Proponiendo un mínimo modelo sobre el contenido y la estructura de los cuadernos para que los usuarios saquen el mayor provecho.

## Description ( 500 caracteres - Short description )


El uso de Jupyter notebooks como herramienta en educación universitaria es cada vez más frecuente. Esto ocurre en mayoría en carreras con alto contenido matemático, como física o las ingenierías. Pero también es posible extrapolarlo a otras disciplinas y a actividades de difusión. 

La motivación es proponer una metodología distinta de enseñanza en la que el alumno sea quien surge con las preguntas y quien tenga las herramientas para contestarlas. Que las demostraciones no queden solo en la clase y que puedan realizarlas en cualquier momento desde sus propias computadoras.

Durante la charla se verán ejemplos de cómo utilizar los widgets de Jupyter para agregar interactividad a las explicaciones permitiendo que el usuario sea capaz de investigar sobre el problema y obtener sus propias conclusiones. 

También se mostrará una mínima guia de como estructurar un cuaderno con una actividad para que sea accesible a tres niveles para los usuarios que: 
Solo recorre el cuaderno como si fuese un cuaderno tradicional. 
Utiliza la interactividad para explorar a mayor profundidad 
Quiere extender la funcionalidad de la demostración.  

## Abstract ( > 1000 caracteres - Detailed Description )

Cuando estabas en el colegio o la universidad y te tocaba estudiar algun tema de 


Cómo sobreponerse al miedo a fallar. Aprender fallando
En la actualidad el acceso a la información es prácticamente gratuita. 
Pensando el rol del profesor como un curador de conocimiento.


No estar utilizando Jupyter es un desperdicio de potencial.
Como puedo fomentar a que la gente sea autodidacta. 

La educación sigue siendo una de las actividades en las cuales la tecnología tiene complicaciones para ingresar. 
Como minimizar el trabajo del docente y fomentar que el alumno sea el que participe activamente generando contenido colaborativo.
Problematica del tiempo y la masividad de las aulas.
Fomentar la produccion de contenido 


Acceso a la información
Interactuar 
Autodidacta
Respuesta instantanea
Tener alguien que guíe
Ayuda



Cuando estaba estudiando la carrera de fisica las primeras materias eran bastantes sencillas de enternder y porque tenian una accesibilidad a los experimentos y porque las situaciones con las que experimentabamos o trabajabamos en la teoria eran faciles de construir.

A medida que la carrera avanzaba, la intuicion de las cosas se volvia un poco mas complicada. A medida que iba aperndiendo habian muchas ideas que tardaban bastante en entenderse en las abstracciones y jjunt con las ideas que uno puede ir interpretando nos podemos  familirarizar con las situaciones que queremos arreglar.

A diferencia de muchos la no hay demasiado tiempo para el cual podamos dedicar para investigar y tratar de entender las distintas consideraciones que podemos tener sobre los objetos con los que trabajamos con jupyternotebook tenemos la oportunidad de jugar con los distintos valores. Interactuar con las variables. Generar un pensamiento critico. Generar habilidades distintas y poder visualizar las mismas situaciones

 y de aplicaciones que sean sencillas nos permiten generar una engaging de los alumnos de mayor manera. Todo lo hago para entender mas el proceso de aprendizaje y para poder solidificar el mismo experimento multiples veces.

Es necesario tener un paunte en papel en el cual se realicen las cuentas. Pero como hacemos que lo mismo sea posible y nos permita validar los resultados de manera instantanea. Como hacemos para que las actividades generen inquietudes. Y mas preguntas.

## Audience ( Who is the intended audience for your talk? )

Cualquier persona con interés en la educación y que quiera enriquecer la manera en la que aprende y transmite conocimiento.

## Duration 

35 minutos + 10 minutos de Q&A

## Outline

## Aditionals
### Prerequisite knowledge for this session:

## Why are you the right person to give this talk? / ¿Por qué eres la persona adecuada para dar esta charla? *


Colaboré durante 5 años en las actividades de la Semana de la Física realizadas por la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la UBA, en la cual se demostraban distintos experimentos de distintos tópicos en la física. Pude participar en los experimentos de mecánica, las ondas, el electromagnetismo, la óptica, la relatividad y la superconductividad. 
También colaboré en dos años con la actividad de enseñanza para alumnos de colegio secundario dentro del Departamento de Física.
https://duckduckgo.com/?q=kieblowicz+site%3Adf.uba.ar 

Y tuve la posibilidad de enseñar durante 2016 las materias de matemática y física por medio año como profesor suplente a alumnos de 12 a 16 años.

En 2018 colaboré en la organización de la PyConAr y dicté un taller de Exploración de datos con Altair. https://eventos.python.org.ar/events/pyconar2018/activity/104/ 

En abril de 2019 realicé el primer taller de Jupyter Notebooks en la provincia de Salta, Argentina.  Donde presenté el uso de los cuadernos a alumnos de secundario de la escuela técnica Einstein, esta actividad se enfocó en la investigación de datos utilizando Pandas.  https://twitter.com/sashaKile/status/1121528198486007808 


Actualmente como proyecto personal estoy investigando sobre el uso de ipywidgets como extensión para el desarrollo de cuadernos interactivos para demostraciones de conceptos físicos. Idea que surgio durante el Workshop Sudamericano de Jupyter.
https://twitter.com/search?q=%23jupyterLatam





Creación de contenido educativo con Jupyter

Uso de las herramientas interactivas de Jupyter para generar contenido educativo que complemente el material tradicional. 

Feedback automatico.
Introduccion al pensamiento computacional.
Fomentar a le alumne a que interactue, descubra las reglas por su cuenta y gane intuicion sobre los experimentos.
Eliminar la falta de experimentacion en las primeras materias.
Eliminar la distancia entre la teoria y la experiencia.

Presentar a la computadora como un instrumento complementario y de ayuda para las distintas ciencias.

Aprender a buscar informacion.
Discernir que informacion es correcta.
Agilizar el aprendizaje de herramientas informaticas. 
Enseniar y transmitir buenas practicas del desarrollo de software.
Eliminar la falta de un punto inicial para el desarrollo de software científico.

Tres niveles de interaccion con el programa

Nivel exploratorio
Nivel modificacion
Nivel de creación de contenido nuevo  

Una de las complicaciones que tenemos durante la carrera es que no hay un buena manera de transmitir la información a los alumnos más que a partir de la construcción de cuadernos y apuntes.

Jupyter permite que los alumnos tengan un ambiente de interacción en el cual se pueda experimentar y tener un feedback inmediato.
Para fomentar la curiosidad y la manera en la que se debe lograr que los alumnos puedan presentar sus resultados.
Enseñar desde un principio que los alumnos aprendan por su cuenta y tengan la posibilidad de contribuir en un mismo sistema. Las computadoras son ahora las herramientas con las que mayormente se trabaja y el análisis de datos es una de las mejores maneras

Hay una deuda técnica en el desarrollo en el desarrollo de software científico

Cómo enseñar a pensar y a entender como la programación es algo fundamental en la explicación.

No todos tienen que conocer todo, cómo reducir la complejidad de los problemas en los que se desarrollan y cómo facilitar el entendimiento de las aplicaciones.

Permitir que exista una colaboración constante y que se vaya construyendo desde un nivel más básico.
Segundo beneficio, entender el comportamiento de las problemáticas y tener una evaluación constante de las distintas propuestas.
No obligar a los profesores a que ellos sean los que tienen que enseñar todo, sino darles la posibilidad de que estos aprendan por su cuenta y tengan la practica suficiente para desarrollar sus distintas posibilidades.

Hasta el más teórico tiene la ventaja de conocer cómo



Tutorial:

Testing en el desarrollo de software científico

Descripción

Testing en el desarrollo de software científico

Mi experiencia migrando código secuencial a un código mantenible y que sea reutilizable.

Cuales son las buenas prácticas al momento de programar.
Entender las dificultades con las que nos encontramos al tratar de hacer software mantenible.

Cómo trabajar con código secuencial.

Unit testing, regresion testing,  performance testing.
Testing con computaciones numéricas, testing con software de medicion.

Usar mocking.
Cómo entender los conceptos básicos en el código y como
segregar las responsabilidades.

Uso de hypothesis y property testing para garantizar un buen código, y evitar complicaciones.

Práctica principal de agregar los tests a nuestro modelo.

Una de las mayores complicaciones en las que tuve que trabajar fue entender los distintos conceptos de paralelismo para mejorar los tiempos de computación.

Patrones de diseño en el software.

En qué lugares podemos encontrar información y como capacitarnos.

Como compartir el código, y cómo generar documentación en la que las demás personas puedan
entender el sentido de las actividades.

Cómo crece la necesidad de implementar mejor código como parte de la publicación y como validar los resultados en los que se pueda mejorar las actividades.

Exposición de distintas herramientas que mejoren las aplicaciones que creamos y cómo hacemos para introducir el comportamiento de nuevas decisiones en el trabajo publicado. Como construir sobre el código y como dejar que las demás personas compartan.

Entre las otras cosas que tenemos que tener en cuenta vamos a expresar la menor de las asdljaksldjasld asd as da sd as da sd asd

Principios de programación orientada a objetos para el desarrolloDe softwareCientífico Que ssesea reusable Y mmamanmantmantemantenmantenible.
Lighting Talk:

The principles of Journal of Open Source Software and the change in Science 

No relation with http://joss.theoj.org/
The works of reproducible research and open source software



